1. shutdown
Эта команда используется для завершения сеанса пользователя, перезагрузки компьютера, перевода его в спящий режим или выключения питания.
Формат: shutdown [OPTION] [TIME] [MESSAGE]

2. shred
Перезаписывает файл, чтобы сделать исходное содержимое невосстановимым.
Формат: shred [OPTION] FILE

3. whoami
Команда отображает имя текущего вошедшего в систему пользователя

4. wc
Команда выводит информацию о количестве строк, слов и символов в указанном файле. 
Формат: wc [-OPTION] [FILENAME]

5. neofetch
Эта команда позволяет отображать информацию о системе в терминале, рядом с красивой картинкой. В качестве картинки можно использовать логотип вашего дистрибутива или любую другую картинку.

6. pstree
Показывает запущенные процессы в виде дерева

7. nohup
Запускает указанную команду с игнорированием сигналов потери связи. Таким образом, команда будет продолжать выполняться в фоновом режиме и после того, как пользователь выйдет из системы.
Формат: nohup команда [ARGUMENT]

8. sar
Команда собирает статистическую информацию о работе системы.

9. fortune
Команда используется для вывода случайной цитаты или афоризма. Она часто используется для добавления некоторого разнообразия в обычную работу в терминале.

10. alias
Присваивает созданные вами названия длинным командам, которые вы не можете запомнить.
Формат: alias [длинная_команда] [короткая_команда]
